## 基本人员ADT的设计

1.

首先考虑一般人员ADT的定义。为建立这个ADT的具体对象，需要提供一组基本信息，包括有关人员的姓名、性别、出生年月日和一个人员编号。ADT的解析操作包括提取人员的编号、姓名、性别、出生年月日和年龄。还应该允许人员改名，为此定义一个变动操作。由于人员记录可能需要排序，为此要有一个对象之间的“小于”运算符。还需要为输出定义一些辅助操作。根据这些考虑，可以给出下面的抽象数据类型定义：

```python
ADT
Peason:  # 定义人员抽象数据类型
Person(self, strname, strsex, tuple
birthday, str
ident)  # 构造人员对象
id(self)  # 取得该人员记录中的人员编号
name(self)  # 获取该人员的名称
sex(self)  # 取得该人员性别
birthday(self)  # 取得该人员出生年月日
age(self)  # 取得改人员的年龄
set_name(self)  # 修改名称
details(self)  # 给出人员记录里保存的数据详情
```

### 学生ADT设计

1. 每个学生属于一个院系，入学时间确定。另外，学生的学号编制因该按一套规则自动生成，不需要认为选择。新的解析操作包括查看学生所属院系和入学时间，查看学生成绩单。变动操作应该包括设计选课记录和课程成绩等。
2. 根据上述分析，可以给出下面抽象数据类型定义。这里借用了pyhton面向对象机制种类继承的形式，Student(Person)
   表示继承Person抽象数据类型种除构造函数之外的其他操作。可以不引进这种所写的，但需要把PersonADT的定义重抄一遍
3. 实现这个ADT时还需要实现一个生成学号的内部函数。具体计数后面考虑.

```python
ADT
Student(Peason):  # 定义学生抽象数据类型
Student(self, strname, strsex, tuple
birthday, str
department)  # 构造学生对象
department(self)  # 取得学生的院系
en_year(self)  # 取得入学年度
scores(self)  # 取得成绩单
set_course(self)  # 设置选课
set_score(self)  # 设置课程成绩
```

### 教职工ADT的设计

1. 与学生情况相对应，教职工ADT应有取得其院系、工资、入职时间等的解析函数、以及设置这些数据的变动操作：

```python
ADT
Staff(Peason):  # 定义学生抽象数据类型
Staff(self, strname, strsex, tuple
birthday, tuple
entry_date)  # 构造教职工对象
department(self)  # 取得教职工所需院系
salary(self)  # 取得教职工工资额
entry_date(self)  # 取得教职工入职时间
position(self)  # 取得教职工的职位
set_salary(self)  # 设置工资额
```

### 人事记录类的实现

1. 这里考虑是定义几个类，实现前面设计的各个ADT。在定义这些类之前先定义两个异常类，一边在定义人事类的操作种遇到异常情况时引发特殊的异常，使用这些类的程序部分可以正确的捕捉和处理。
2. 人们在定义自己的特殊异常类时，多数时候都采用最简单的方式：只是简单选择一个何时的python标准异常作为基类，派生时不定义任何方法或数据属性。针对准备实现的类定义，这里派生两个专门的异常类:

```python
class PersonTypeError(TypeError):
    pass


class PersonValueError(ValueError):
    pass
```

3. 两个类的体都只有一个pass语句，只是为了填补语法上的缺位。在下面操作种遇到参数的类型或者值不满足需求时就引发这两个异常。
4. 此外，由于人事类定义需要处理一些与实践有关的数据，直接采用python标准库的有关功能类时最合适的。引进datetime标准库包

### 公共人员类的实现

1. 首先考虑人员类的基本定义，将这个类命名为Person
2. 为了统计在程序运行种建立的人员对象的个数，需要为Person类引进一个数据属性_num ，每当创建这个类的对象就像将其值加一。Person类的__init__方法里完成这一工作.
3. 下面是Person类的开始部分:

```python
class PersonTypeError(TypeError):
    pass


class PersonValueError(ValueError):
    pass


import datetime


class Person:
    _num = 0

    def __init__(self, name, sex, birthday, ident):
        if not (isinstance(name, str)) and sex in ('女', '男'):
            raise PersonValueError(name, sex)
        try:
            birth = datetime.date(*birthday)  # 生成一个日期对象
        except:
            raise PersonValueError('Wrong date:', birthday)
        self._name = name
        self._sex = sex
        self._birthday = birth
        self._id = ident
        Person._num += 1

    def set_name(self, name):  # 修改名字
        if not isinstance(name, str):
            raise PersonValueError('set_name', name)
        self._name = name

    def __lt__(self, another):
        if not isinstance(another, Person):
            raise PersonTypeError(another)
        return self._id < another._id
```

4. 通过__init__
   方法检查参数合法性，设置对象的数据属性。这些检查非常重要，只有通过细致检查，才能保证建立起的人员对象都是合法的，使用这些对象的程序可以依赖于他们的合法性。对人员的名字，这里只要求他是一个字符串。对于性别，要求实参是两个汉字字符串之一，用运算符in检查。
5.

最麻烦的问题时出生日期的检查。朴素的考虑可能是要求实参为一个三元组，三个元素都是整数，分别表示年，月，日。但是不难想到，并非任意三个整数都能构成合法的年月日数据，可以自己实现完整的检查，但是很麻烦。上面的函数定义利用了标准库包datetime里的date类，其构造函数要求三个参数，如果实参不是合法日期值就会引发异常。在调用date构造日期对象时使用了拆分实参的描述方式。在对象方法定义里，try语句的异常处理器没有给定异常名，这说明他将捕捉构造date对象是发生的所有异常都进行处理。

6. 这里有几个小问题需要做一点解释：
    1. 标准库date类的today方法返回函数调用时刻的日期，这也是一个date对象。date对下给你year属性记录其年份，上面定义的age方法利用这些功能计算出两个年份只差，得到这个人的年龄。
    2. 实现小于运算的方法要求另外一个参数也是Person，然后根据两个人员记录的id域的大小确定记录的大小关系。其余情况都非常简单，无需赘述.
7. 在这类里还需要定义一个类方法，一边取得类中的人员计数值。另外定义了两个与输出有关的方法，他们都很简单：

```python
class PersonTypeError(TypeError):
    pass


class PersonValueError(ValueError):
    pass


import datetime


class Person:
    _num = 0

    def __init__(self, name, sex, birthday, ident):
        if not (isinstance(name, str)) and sex in ('女', '男'):
            raise PersonValueError(name, sex)
        try:
            birth = datetime.date(*birthday)  # 生成一个日期对象
        except:
            raise PersonValueError('Wrong date:', birthday)
        self._name = name
        self._sex = sex
        self._birthday = birth
        self._id = ident
        Person._num += 1

    def set_name(self, name):  # 修改名字
        if not isinstance(name, str):
            raise PersonValueError('set_name', name)
        self._name = name

    def __lt__(self, another):
        if not isinstance(another, Person):
            raise PersonTypeError(another)
        return self._id < another._id

   @classmethod
   def num(cls): 
       return Person._num
   
   
   def __str__(self):
       return "".join((self._id, self._name, self._sex, str(self._birthday)))
   
   
   def details(self):
       return ",".join(['aa','bbb'])
```

8. 由于定义了__str__方法，因此可以直接用print输出Person对象。后几个语句还展示了可以对人员对象的表排序（表的sort方法里使用了“小于”运算符，一级通过Person类名调用类方法num的情况）

### 学生类的实现

1. 现在考虑学生类Student的实现。在这里需要关注几件事：
    1. Student对象也是Person对象，因此，在建立Student对象时，应该调用Person类的初始化函数，建立起表示Person对象的哪些数据属性。
    2. 这里希望Student类实现一种学号生成方法。为了保证学号的唯一性，最简单的计数就是用一个计数变量，每次生成学号时将其加一。这个变量应该是Student内部数据，但又不属于任何Student实例对象，因此应该用类的数据属性表示
    3.
   学号生成函数旨在Student类的内部使用，但并不依赖于Student的具体实例。根据这些情况，该函数似乎应该定义为静态方法。但是，这个函数并不是独立的，它依赖于Student类中的数据属性。根据起那面的讨论，应该将其定义为类方法，在其中实现所需的学号生成规则。
    4. 基于上面考虑，Student类的初始化函数定义如下：

```python
import datetime


class Student(Person):
    _id_num = 0

    @classmethod
    def _id_gen(cls):
        cls._id_num += 1
        year = datetime.date.today().year
        return "1{:04}{:05}".__format__(year, cls._id_num)

    def __init__(self, name, sex, birthday, department):
        Person.__init__(self, name, sex, birthday, department)
        self._department = department
        self._enroll_date = datetime.date.today()
        self._courses = {} # 一个空字典
```
2. 这里的学号用一个数字字符串表示，利用str的format方法构造学号：
   1. 规定学生学号的首位为1，以便于职工工号区分；
   2. 把学生的入学年份用4为十进制数字的形式编码在学号里；
   3. 最后是5位的序号。学生对象里还要记录学生的院系和入学报道日期，最后用一个字典记录课程学习成绩，初始时设置为空字典。
