## 线性表

1. 在程序中，经常需要到一组（同类型的）数据元素作为整体管理和使用，需要创建这种元素组，用变量记录他们，传进传出函数等。一组数据中包含的元素而个数可能发生变化。在有些情况下，可能需要把这样的一组元素看成一个序列，用结构元素在序列里的位置和顺序，表示实际应用中的某种有意义的信息，或者表示数据之间的某种关系。线性表就是这样一组元素（的序列）的抽象。一个线性表是某类元素的一个集合，还记录着元素之间的一种顺序关系。

2. 线性表是最基本的数据结构之一，在实际程序中应用非常广泛，他还经常被用作更复杂的数据结构的实现基础。在实际应用中可能需要各种各样的线性表，如整数的表，字符串的表，某种复杂结构的表的等。python语言的内置类型list和tuple都已具体的方式迟滞程序里的这类需要，他们都可以看作线性表的实现。

### 线性表的概念和表抽象数据类型

1. 表可以看作一种抽象的（数学）概念，也可以作为一种抽象的数据类型。本届首先介绍表的概念和他的一些抽象性质，而后定义一个表抽象数据类型

### 表的概念和性质

1. 在抽象的讨论线性表时，首先要考虑一个基本元素集合E，集合E中的元素可能都是某个类型的数据对象。
2. 集合E上的一个线性表就是E中一组有穷个元素排成的序列L=（e0,e1......en-1），其中ei

### 线性表的操作

下面首先从使用者的角度，考虑一个线性表的数据结构应该提供哪些操作

1. 首先，作为抽象类型的线性表是一组数据对象的集合，应该提供创建线性表对象的操作。一种简答操作时创建空表对象，这是不需要提供其他信息。如果需要创建包含一些元素的表，就需要考虑如何为创建操作提供初始元素序列的问题
2. 程序中可能需要检查一个表，获取他们个仿麦呢的信息。例如，可能需要判断一个表是否为空，考察其中的元素个数，检查一个表里是否存在某个特定的数据对象等。为此需要定义一些获取表中信息的解析操作。
3. 需要动态改变表的内容，包括加入新元素或删除已有元素。加入新元素有一些不同方式，如简单加入只要求新元素加入表中，定位加入要求把新元素存放在表中的确定位置。删除元素可以定位删除，删掉某位置的元素，或是按照内容删去特定元素。最后一种删除还有一个元素或删除等于某个指定元素的所有元素的问题。例如删除一个整数表里所有的负数

4. 一些涉及一个或两个表的操作。例如表的组合操作，希望得到一个表，其中包含了两个表中所有元素的表；或者从以后的表得到一个新表，其中每个元素都是原表中的元素按某种规则修改后的结果
5. 设计对表中每个元素进行的操作。注意，这是一个操作类，给定任何一个对单个表元素的操作，就有一个与之对应的对表中所有元素进行的操作。这类操作在进行中需要逐个访问表中元素，对每个元素做同样的事情。这是一种操作模式，称为对标元素的遍历。

### 表抽象数据类型

1. 现在考虑一个简单的表抽象数据类型，其中定义了一组最基本的操作。由于是计划用python的类来实现这种类型，定义中的有些设计反映了这方面的考虑。但从整体上看，这个抽象数据而理性的描述时一般性的，并不依赖与python语言。

```python
ADT
List:  # 一个表抽象数据类型
List  # 表构造操作，创建一个新表
is_empty  # 判断self是否为一个空表
len  # 获取self长度
prepend  # 将元素elem加入表中作为第一个元素
append  # 将元素elem加入表中作为最后一个元素
insert  # 将elem加入表中作为第i个元素，其他元素顺序不变
del_first  # 删除表中的首个元素
del_last  # 删除表中的尾元素
del  # 删除表中的第i个元素
search  # 查找怨怒是elem在表中出现的位置，不出现时返回-1
forall  # 对表中的每个元素执行操作op
```

2. 在上面定义中，借用了python语言及其类定义的一些表达式。各种操作中的self参数表示被操作的list对象，其他参数用于为操作提供信息。其中的elem参数均表示参与操作的表元素，i表示表中的元素的位置（下标），最后一个操作的op参数表示对表元素的某个具体操作，应该在实际调用遍历操作时提供。
3. 根据前面的讨论，显然还可以为这个类型增加更多操作，但上面这些基本操作已能反映表操作的各方面特征。下面的讨论将基于这组操作进行。
4. 显而易见，上面定义的抽象数据类型描述的是一类变动数据对象，其中的prepend，append等操作都是修改别操作的表对象本身，其操作效果体现在这个表的修改上。完全可以定义一个非变动的表抽象数据类型，为此只需要把上面的ADT里修改表的操作都变成构造新表的操作，在新表里体现各种操作的效果。

```python
class Table:
    def __init__(self):
        self.count = []

    def __len__(self):
        return len(self.count)

    def __str__(self):
        return '[{}]'.__format__(', '.join(self.count))

    def is_empty(self):
        status = True
        if len(self) > 0:
            status = False
        return status

    def prepend(self):
        self.count
        return 
```



















