## 数据结构及其分类

1. 信息，数据和数据结构
    1. 自然界的多种信息，人们希望用计算机处理任何信息，因此计算机是处理信息的工具
    2. 显然用计算机处理信息，就必须要将信息转化成计算机能够识别并处理的数据，这种操作可以是人为的，也可以是其他设备，比如照相机拍照，将照片信息转化成数字化图像，交给计算机进行处理，这种就叫数据，或者说是经过了编码的信息
    3.
   实际中需要处理的通常都不是单个数据元素，另一方面这些元素通常也不是独立的互不相关的个体，他们相互之间有各种的联系。一批数据元素和他们之间联系一起，反映了需要处理的问题相关信息，数据结构研究数据之间的关联和组合形式，总结其中的规律性，发掘特别值得注意的有用结构，研究这些结构性质，进而研究如何在计算机里实现这些有用的数据结构，以支持相应组合数据的高效使用，支持处理他们的高效方法
2. 抽象定义与重要的类别 （D = (E,R)）
    1. 集合结构：其数据元素之间没有需要关注的明确关系，也就是说关系R是空集, 这样的数据结构也就是元素的集合，只是把一组数据元素包装为一个整体，这是最简单的一类数据结构
    2. 序列结构：其数据元素之间有一种明确的先后关系，存在一个排位在最前的元素，除了最后的元素外，每个元素都有一个唯一的后继元素，所有的元素排列成一个线性序列，关系R就是这里的线性顺序关系，这种结构也称为线性结构 如（单链表，栈，队列），一个这样的复杂数据对象就是一个序列对象。序列结构还有一些变形，如环形结构，其特点每个元素只有一个后继元素，说明这种关系是有方向的 （环状链表）
    3. 层次结构：其数据元素分属于一些不同的层次，一个上层元素可以关联着一个或者多个下层元素，关系R形成一种明确的层次性，只从上层到下层（通常也允许跨层次）。层次关系又可以分为许多个简单或复杂的子类别（树形结构） 
    4. 树形结构：层次结构中最简单的一种关系是树形关系，其特点是在一个属性结构中只有一个最上层元素，称为根，其余元素都是根的直接或间接关联的下层元素。进一步说，除根元素之外的每个元素，都有且仅有一个上层元素与之关联，树形数据结构简称为树，相应的复杂数据对象称为树形对象
    5. 图结构： 数据元素之间可以有任意复杂的相互关系，数学领域中的图概念是这类复杂结构的抽象，因此人们把这样的结构称为图结构，把这样的复杂对象称为图对象
3. 算法和程序中的数据结构
   1. 抽象的数据结构可以从逻辑结构角度分析和研究，但人们考虑更多的是用这些结构表现计算机需要处理的信息的特征，存储相关的信息及其内在联系，因此需要研究在面向实用时，各种数据结构表现出的性质和产生的问题
   2. 用数据结构存储信息，不仅要考虑如何把抽象的数据结构映射到计算机或程序可以表达和操作的数据存储形式，还要考虑用于具体数据结构的各种操作，如结构的建立其中的元素访问，插入或删除元素的一般性操作，在实际应用中，经常还需要考虑一些面向具体应用问题的特殊操作
   3. 在程序中使用一种数据结构，需要把这种结构映射到变成语言提供的基本数据机制，或者说是用编程语言系统将把通过语言的数据机制定义的数据结构映射到计算机存储器中。前一层映射由设计和实现程序的人完成，良好的设计能为相应算法的实现提供更好的支持。后一层映射由变成语言的编译器或解释器完成。
4. 结构性和功能性的数据结构
   1. 列举了一些计算中常用的数据结构，如线性结构，树结构，图结构，这些数据结构都对器数据元素之间的相互关系做出了一些规定，元素之间确实满足某种关系才能被称为结构性的数据结构
   2. 另外一类数据接哦古，他们并没有对其怨怒是的相互关系提出任何结构性的规定，二十要求实现某种计算中非常有用的功能。作为可以把傲寒一批数据元素的结构，最基本的要求就是支持元素的存储和使用。这个基本要求实际上是功能新的要求，而非结构性的要求，因为它完全不涉及元素如何存储，元素之间如何关联。支持元素存储和访问的数据结构被称为容器。人们已经开发出许多不同的容器数据结构，他们各有一些功能方面的特点，是本书讨论的另一个部分数据结构
   3. 比如栈，队列，优先队列，字典等。这些结构都支持以某一套方式存储和访问元素，但不同的结构提供了不同的元素访问特性，其具体操作表现出各自的特性，这些特性在抽象算法和实际程序里都非常重要，这些功能性数据结构的使用非常广泛
   4. 由于只有功能要求，这类数据结构可以采用任何技术实现。实际中人们通常首先把这类结构映射到某种结构性的数据结构，而后采用相应的实现技术。有时也开发一些专门的实现技术。
5. 计算机内存对象表示
   1. 内存单元和地址 ： 计算中直接使用的数据保存在计算机的内存储器（简称内存）。内存是cpu可以直接访问的数据存储设备。与之相对应的是外存储器，简称外存，如磁盘，光盘，磁带等。保存在外存储的数据必须先装入内存，然后cpu才能使用他们
   2. 内存的基本结构是线性排列的一批存储单元。每个单元的大小相同，可以保存一个单位大小的数据。集体单元大小可能因计算机的不同而有所不同。目前最常见的计算机中，一个单元可以保存一个字节（8bit）数据。因此存放一个整数或者浮点数，需要连续的几个单元。
   3. 在程序执行中，对内存单元的访问，都通过单元的地址进行，因此，要访问一个单元，必须先掌握其地址。在许多计算机中，一次内存访问可以存取若干单元的内容。例如常见的64位计算机，一次性可以存取8个字节的数据，也就是一次性可以访问8个单元的内容。基于地址访问内存是0（1）操作，与单元的位置和大小无关，这是分析与数据结构有关的算法时一个基本假设。在高级语言层面讨论和分析数据结构问题时，人们通常不关心具体的单元大小或地址范围，只假定所考虑数据保存在某内存的某处，而且假定这种访问是常量时间
6. 对象存储和管理
   1. 在程序运行中，可能需要构造，使用处理各种各样的对象，他们都将在计算机的线性结构的内存里安排位置。为了表示程序中的一个对象，需要根据情况，在当时空闲的内存中确定一块或几块区域（内存区域只地址连续排列的一个或一列内存单元），把该对象的数据存入其中。在python程序运行中，建立对象时需要安排存储，还有许多与对象存储和使用有关的管理工作。解释器的一个专门子系统（称为存储管理系统）负责这些工作。这工作时自动进行的，编写程序的人不必关心。另外，当一个对象不再有用时，存储管理系统也会设法回收其占用的存储，以便在将来存储其他对象。
   2. 一个程序在运行中将不断的建立一些对象并使用它们。建立的每个对象都有一个确定的唯一标识，用于识别和使用这个对象。在一个对象的存续期间，其标识保持不变，这也是一个基本的原则。例如，python标准函数id取得对象的标识，内置操作is和is not 通过比较标识的方式判断是否位同一个对象。在具体系统里用什么作为对象标识，是系统设计者的考虑和选择。最简单的方式就是直接使用对象的存储位置（内存地址）。这显然是一种唯一标识，因为不会有两个不同的对象存放在同一个存储位置。
7. 对象的访问
   1. 在编程语言层面，知道了一个对象的标识就可以直接访问它。已知对象标识（无论他是否是直接为对象地址），访问相应对象的操作可以直接映射到一直地址访问内存单元，这种操作可以在常量时间完成（0（1）操作）。
   2. 如果被访问的是一个组合对象，其中包含了一组元素，这些元素被安排在一块内存区域（一块连续的元素存储区）里，而且每个元素的存储量相同。在这种情况下，可以给每个元素一个顺序编号（俗称下标，index）。这种组合对象，程序中经常需要访问他们的元素。如果知道了一个组合对象的元素存储区位置，有知道要访问的元素的编号，访问元素也是o(1)时间操作。这种很容易证明：
      1. 假设所关心的元素存储区其实位置是内存地址p，每个元素占用a个内存单元。再假设元素序列中首元素的下标位0。要访问的下标为k的元素，通过下列公式能立刻算出该元素的位置loc（k）:
      2. loc(k)=p+k*a
      3. 有了元素的位置就能直接访问该元素了。
8. 对象关联的表示
   1. 基本类型数据（如字符串，帧数和浮点数）的内存表示方式由编程语言和计算机硬件确定，一项数据占据确定数目的几个连续单元，例如一个浮点数通常占连续的8个字节单元。
   2. 复杂数据类型对象半酣了一批元素，这些元素本身也是数据对象，可能是基本数据，也可能是具有交简单内部结构的复杂对象，元素间通常有某些联系。要表示这样的复杂结构，就需要表示两个方面的信息：数据元素和元素之间的联系
   3. 在计算机内存里表示数据元素之间的联系，只有两种基本技术：
      1. 利用数据元素的存储位置隐士表示。由于内存是单元的线性序列，知道了前一个元素的位置及其大小，就能确定下一个元素的位置。如果存储的是一系列大小相同的元素，就可以利用前面的公式直接算出序列中任何一个元素的位置。显然序列数据类型中元素的线性关系可以用这种方式表示
      2. 把数据元素之间联系也看做一种数据，显式的保存在内存中。用这种方式可以白哦是数据元素之间任意复杂的关系，因此这种技术的功能更加强大
   4. 第一种方式称为元素的顺序表示，在一个内存存户快里保存复杂结构中的多个数据元素，整个结构的整体也是一个数据对象，可以统一的安排和管理

   
